PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE RECEPCIÓN Y BIENVENIDA DE LA FRAGATA ARA LIBERTAD, EN MAR DEL PLATA, PROV DE BUENOS AIRES.    Gracias, muchísimas gracias; señores y señoras oficiales y suboficiales de nuestra Fragata Libertad, bienvenidos a la Patria (Aplausos); señores Gobernadores de las distintas provincias argentinas, Intendentes; amigos y amigas; argentinos que hoy se han acercado aquí o que, desde el lugar en que estén, están presenciando lo que, tal vez, simbolice con mayor precisión, que en otras ocasiones, la defensa irrestricta de los derechos de la Argentina y del respeto a su soberanía y dignidad nacional. (Aplausos). Hoy más que nunca: “La Patria sí, colonia no!” representa en un determinado momento histórico muy particular, donde la Argentina, una vez más sufre los ataques de fondos buitre y también de otros que nos amenazan a 12.000 kilómetros o 14.000 kilómetros con venir a militarizar o invadir nuestras Islas Malvinas les decimos, desde aquí, de la Argentina, con todo nuestro orgullo, pero también con toda nuestra convicción en cómo deben defenderse los intereses de un país que hoy tenemos frente a nosotros una verdadera lección histórica, que hemos construido con tenacidad y con convicciones. Porque cuando muchos – o tal vez no tantos – pero si poderosos y con gran repercusión mediática pedían que nos entregáramos, pedían que le pagáramos a esos fondos buitre lo que no tienen derecho, nuestro gobierno hizo gala de respetar un legado histórico, que nos dejó un hombre, hace ya casi diez años, cuando nos dijo desde el Palacio Legislativo que no pensaba dejar sus principios en la puerta de la Casa de Gobierno. (Aplausos). Esas convicciones que, en esta ocasión, estaban además acompañada por el derecho internacional, por los tratados firmados y por todo el orden jurídico global que decía que teníamos razón, sin embargo siempre hay voces discordantes. Hoy leía en un diario que finalmente se había terminado la odisea. Como ustedes saben “La Odisea” es ese relato épico y metafórico de Ulises volviendo de la Guerra de Troya, ese que no escuchó los cantos de las sirenas. Acá no había sirenas, allá había buitres y allá habían unos caranchos que graznaban y no escuchamos a ninguno, sino que escuchamos el clamor de nuestro pueblo, que pide – por sobre todas las cosas – respeto y dignidad al pabellón nacional y a los derechos de la Patria. (Aplausos). Pero además paradójicamente muchos de los que por ahí decían que teníamos que hocicar, que arrodillarnos eran precisamente los que habían endeudado a la Argentina. Porque – a ver – estos fondos buitre no aparecen por casualidad, hay una historia de muchas décadas en la República Argentina, una historia de un endeudamiento feroz que operó sobre la desindustrialización, sobre la desocupación, sobre el hambre del pueblo. Y estaba mirando números antes de venir: los dos mayores períodos de endeudamiento de la República Argentina se registraron entre 1978 y el 83 y entre el 1991 y 2001; unos productos de la apertura y liberalización de la economía y también de una reforma financiera que comenzó a cambiar el perfil productivo de la Argentina y también de un endeudamiento de privados, hay que decirlo con todas las letras, gran endeudamiento de empresas privadas, cuya deuda fue estatizada en 1982 y hoy también tenemos que hacernos cargo los 40 millones de argentinos. El otro período fue para sostener la convertibilidad producto del Plan Brady, reestructuración de la deuda en el marco del Plan Brady, que fue en toda la América latina, plan de ajuste y privatizaciones. Les doy una cifra para la memoria y para el dolor: entre 1991 y 2001 pagamos 6 veces - solamente en intereses - lo que habíamos cobrado en las privatizaciones y hoy la Argentina, a partir del año 2005, con la primera reestructuración, esa que inició Néstor, con apenas el 22 por ciento de los votos, y luego continúe en el 2010, ha contemplado y ha dado la oportunidad de reestructurar su deuda al 93 por ciento de sus acreedores. Y desde el año 2005 venimos haciendo honor a esa deuda con nuestro propio trabajo y esfuerzo, sin pedir un solo peso a nadie. (Aplausos). El otro día, cuando se produjo, porque parece que fuera mucho tiempo, recién le decía al capitán Salonio ¿cuánto tiempo estuvo? A él, y a la tripulación, le debe haber parecido mucho: 70 días solos abordo allá y rodeados. Quiero decirles que fueron acompañados por todos los argentinos de buena fe, que le reconocen además la defensa digna que hicieron de nuestra embarcación insigne, no esperábamos otra cosa. (Aplausos). En esos 70 días algún matutino centenario decía que había que honrar las deudas y pagarle a los fondos buitre. Yo digo, por qué no empiezan pagando ellos lo que le deben al Estado argentino, hace diez años, en impuestos, que todavía está en la Corte el expediente, por más de cien millones de pesos. (Aplausos). Pero quienes creemos en nuestras fuerzas, quienes creemos en Dios, en la Patria y acá diviso también la sagrada imagen de la Virgen de Luján, Patrona de todos los argentinos, les digo que en estos años, en que hemos honrado la deuda que otros contrajeron y que reestructuramos logrando quitas importantes de común acuerdo con nuestros acreedores fuimos también generando la reindustrialización del país, que permitió crear más de 5 millones y medio de puestos de trabajo; incorporar más de 2 millones y medio de jubilados; volver a tener movilidad jubilatoria dos veces al año; dar a la educación lo que ella merecía, que era presupuesto y recursos para nuestros docentes, para nuestros alumnos, para nuestras universidades, para nuestros investigadores. (Aplausos). Pero además, también, no fue solamente una reestructuración hacía afuera, también sabedores lo que habían padecido nuestras provincias, donde llegó a haber más de 10 monedas, que eran apenas papelitos, con los cuales se intentaba pagarles algo a los empleados, también reestructuramos la deuda de 16 provincias argentinas por más de 64.800 millones de pesos. Todo esto, planes de infraestructura, viviendas, rutas, centrales eléctricas, conectividad. Hoy mismo por la mañana -y permítanme aquí no solamente el orgullo de argentina sino también del pago chico, de Santa Cruz- se abrieron los sobres de una obra hidroeléctrica que constituirá un factor de ocupación territorial de nuestra Patagonia argentina, con la represa del río Santa Cruz, verdadera soberanía también territorial y energética para todos los argentinos. Con la participación de decenas de empresas nacionales e internacionales, chinas, coreanas, rusas, brasileras. Estamos muy orgullosos. Pero quería decirles que precisamente este año que ha transcurrido en esta fenomenal crisis global la Argentina ha pagado de deuda más de 11.000 millones de dólares. El último vencimiento, el de diciembre, cupón de crecimiento por más de 3.500 millones constituye el pago a tenedores privados más importante del año 2001 a la fecha.  Entonces de qué nos están hablando y quiénes son estos fondos buitres que intentaron quedarse con la fragata Libertad. Fue el embargo número 28 que llevan, son el producto de esta crisis global, de esto que en algún momento he definido como una suerte de anarco capitalismo, donde no hay reglas globales, donde está la razón del poderoso o del lobby más importante, fondos que compran y se llaman buitres por eso, ¿qué son los buitres? Son las aves que comienzan a volar sobre los muertos para comer la carroña, estos sobrevuelan sobre los países endeudados y en default, cuando caen compran el valor de sus títulos a un 10% y luego lo cobran al 100 por 100. Han obtenido comportamientos que han convalidado, el caso de Perú. Hoy estaba leyendo un papel que me acercó el ministro de Economía donde decía que un abogado estadounidense había reconocido que el titular de ese fondo buitre, aquel de Perú, que es el mismo que nos embargó la en fragata Libertad, es el que había permitido que un presidente buscado por la justicia en el Perú por causas de asesinato pudiera fugarse en su avión porque era el que le había habilitado el pago de la deuda. Esta es la historia que se repite también en otros países, por eso es necesario entender que esta lucha que estamos llevando a cabo los argentinos no sólo es algo que importe a nuestro país, depende también en gran medida la suerte de un nuevo orden que debe darse en el mundo e inclusive, aún con las actuales reglas, estamos viendo como muchos se están dando cuenta que es necesario tomar una posición firme y seria frente a estos verdaderos depredadores sociales globales en defensa del bienestar de los pueblos y de la subsistencia de los estados. Porque de esto se trata la, la presencia del Estado y la subsistencia de las sociedades, ambos factores inescindibles en la construcción de ciudadanía y en la construcción de patria. Yo recuerdo que en una oportunidad me tocó hablar luego de haberse producido el embargo artero, como bien decía la locutora, artero sí, porque el día anterior 1° octubre habían compartido una cena y había sido recibida la  tripulación entera de nuestra fragata por las autoridades de Ghana, pero ya se sabe, no todos los gobiernos resisten las presiones y entonces suceden las cosas que suceden. Nosotros somos un gobierno acostumbrado a sufrir presiones internas, externas, subterráneas, planetarias, y vamos a seguir resistiendo porque por la extorsión y por la fuerza nadie va a obtener nada de la República Argentina. No es como alguno quiso calificarlo de bravuconada o que queríamos entregar la fragata el día que dije que no íbamos a entregar nuestra soberanía. Simplemente recordé lo que dijo el almirante Brown. Nos está acompañando hoy y quiero saludarlo el ministro de Defensa del Uruguay, Eleuterio Fernández Huidobro, agradecemos su presencia compañero. Ustedes se preguntarán por qué lo nombro en este momento, porque me vino a la memoria lo del almirante Brown, el padre de nuestra Armada Nacional, héroe naval, cuando fue a defender al pueblo uruguayo de la agresión lusitana-brasilera en 1826 y dijo que era preferible que la nave se fuera a pique antes que arrear el pabellón nacional. Esos son los patriotas y esos son los hombres como el almirante Brown que necesita el país. Como también decía el general San Martín, que vamos a pelear y cuando no tengamos nada pelearemos en pelotas como nuestros hermanos los indios, esto también lo decía un patriota. O el general Belgrano, cuando desobedeciendo las órdenes de Buenos Aires, de los porteños, ordenó no retirarse, ordenó el Exodo Jujeño, ordenó prender fuego a todo y librar las batallas de Salta y Tucumán donde se consolidó definitivamente la independencia nacional. Esos son los ejemplos que hay que seguir de templanza, de responsabilidad y de coraje, que es lo que hay que tener también. Porque Dios mío, qué bueno podría ser para todos, sobre todo cuando se tiene la responsabilidad de conducir un país, qué bueno que sería caerle bien a todo el mundo, qué lindo sería decir esas frases que le gustan a todos, del amor, la amistad, el cariño, cómo no nos va a gustar; qué lindo podría ser quedar bien con todos y no tomar ningún riesgo ni asumir ninguna responsabilidad; qué lindo sería hablar solamente de los colores, del amor y de la música, a mí me encantaría ¿pero saben qué? cuando uno gobierna un país y gobierna para los 40 millones de argentinos, aún para los que no están de acuerdo, muchas veces tiene que tomar decisiones que no conforman a todos y llamar a las cosas por su nombre. No me pidan nunca un gesto de hipocresía o falsedad, con mis defectos, con mis errores, con mis horrores, soy como me ven, de una sola pieza, no miento, no engaño, me interesa la patria, defiendo la bandera, quiero que la memoria de él, de mi compañero, quede bien en alto y por eso voy a seguir luchando siempre desde cualquier lugar por el bienestar del pueblo, por la grandeza de la nación y por la felicidad de todos los argentinos. Gracias, muchas gracias por todo el aguante de estos 70 días, muchas gracias a los integrantes de la fragata, gracias a sus familiares, gracias a todos lo que acompañaron y pusieron garra y lo que hay que poner para defender a la patria. ¡Viva la Patria! ¡Viva Argentina! Gracias, muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ANUNCIOS PARA EL SECTOR FERROVIARIO Y DE OBRAS PARA EL SECTOR EDUCATIVO, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.   Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: hoy sí cadena nacional, ayer habían anunciado cadena nacional, pero no sé por qué, nosotros no hicimos cadena nacional porque, además, cuando convoca la Patria no hace falta cadena nacional y ayer convocaba la Patria. (Aplausos). Hoy la cadena tiene por objeto precisamente hacer conocer a todos los argentinos estos importantes anuncios en materia ferroviaria y todas las cosas que hoy se han anunciado; fundamentalmente este plan que va a permitir renovar integralmente, a partir del pago del primer anticipo del contrato, que se acaba de ratificar hoy y que ya fue firmado con una de las más importantes empresas del mundo, en materia de construcción ferroviaria y que va a permitir renovar totalmente todos los vagones de las líneas “Mitre” y “Sarmiento”. (Aplausos). Son más de 8 millones de argentinos que viajan cotidianamente en estas formaciones, que sumados también a todos los otros mejoramientos que estamos ejecutando, tales como – por ejemplo –el cambio de vías del “Sarmiento”, que pensamos terminarlo en los primeros días de febrero. ¿No es cierto ministro? Y entonces estará totalmente cambiada todas las vías del “Sarmiento”, más la señalización que oportunamente también daremos a conocer y la construcción de estas formaciones; sé que hay algunas objeciones porque,  parece ser, que a algunos medios de comunicación nada les viene bien. Pero evidentemente proveer las líneas para dos formaciones completas, como el “Sarmiento” y el “Mitre” solamente lo puede hacer fábricas de escala internacional, como es China, pero ya tenemos más de 1.200 trabajadores específicamente trabajando en talleres ferroviarios, aquí en Argentina, y parte del contrato establece la capacitación de nuestros trabajadores para que todo el mantenimiento y la reparación sea hecha integralmente en los talleres ferroviarios argentinos.  (Aplausos). También, junto a las formaciones, cuya primera entrega será a los 13 meses de la entrega del anticipo y estarán totalmente finalizadas en 21 meses, estaremos haciendo la renovación ferroviaria más importante de los últimos 50 ó 60 años. Estos vagones, que vamos a cambiar y que vamos a reparar, porque no es que se van a tirar, se van a reparar y por lo tanto va a haber mayor frecuencia de servicios. También se van a hacer la reparación en talleres nuestros, es la renovación ferroviaria más importante de los últimos 50 ó 60 años, a los que le agregamos los 40 nuevos vagones para el subte, aquí en la Capital Federal, de la línea A. (Aplausos). El otro día veía al señor Jefe de Gobierno, sentado cómodamente, en uno de los vagones, qué se yo, nos hubiera gustado un guiñito de ojos, así como diciendo: “gracias por el tema”. Pero bueno, no importa, lo importante es que son 40 formaciones nuevas que vamos a entregar y de paso pedimos que las formaciones esas tan tradicionales, que tienen cien años, esos vagones de madera puedan ser refaccionados, restaurados porque forman parte también del patrimonio cultural, como lo es el viejo ascensor, que es viejo porque tiene cien años, pero que funciona, es centenario y funciona aquí en la Casa de Gobierno y es bueno también cuidar el patrimonio cultural. Creemos que es muy importante esta tarea que estamos desarrollando, conjuntamente también, en este caso, con los municipios para construir – y aquí me voy a poner los anteojos para no equivocarme – de nuevos 62 pasos a nivel, que son los 19 municipios que acaban de firmar; 9 cruces peatonales que se reabrirán. En total una inversión de 4.900 millones de pesos, entre los nuevos vagones y los nuevos pasos a nivel, que va a ser modernas. (Aplausos). Las unidades que vienen son con aire acondicionado, con televisión, en fin son muy modernas y también acaba de finalizar, hace unos instantes, cuando yo ingresaba a la Casa de Gobierno, una reunión en el ministerio del Interior, con miembros de los distintos gremios del sector ferroviario para reactivar un compromiso que fue de Néstor, y que son los Talleres de Tafí, en Tucumán, viejos talleres tradicionales de nuestros país porque allí también vamos a trabajar fuertemente.  (Aplausos). El tema en sí de la construcción de máquinas ferroviarias requiere para montar esos talleres una escala que la Argentina no tiene. Esperemos a partir de esto poder, tal vez… como nos pasa con las terminales de automotrices. Las terminales de automotrices son todas de origen extranjeras. Yo siempre digo y siempre le comento a mi compañera Dilma Rousseff a ver si podemos hacer alguna terminal argentino-brasilera o brasileña-argentina para poder comenzar también a construir no solamente autopartes, sino también nuestros propios autos, pero mientras tanto tenemos que renovar y tenemos que dar mejor servicio en los ferrocarriles y en eso estamos y en eso nos comprometemos. Y para hacerlo en el corto plazo no había ninguna otra empresa que entregara con esa rapidez el material rodante, que necesitamos imperiosamente renovar para mejorar absolutamente la calidad del servicio. También estás obras, que acabo de entregar al Gobernador, que son exactamente 33 escuelas, de las cuales 9 son obras absolutamente nuevas y otras 24 son ampliaciones y refacciones, por un total de 3 millones de pesos. Esto no tiene nada que ver, estás 33 escuelas no tienen nada que ver con las 1.742 de la cuales ya 1.500 están terminadas y las otras 242 están en ejecución y que constituyen el Plan Federal de Escuelas, sin lugar a dudas el plan más ambicioso en materia de escuelas, desde los años 50 que se haya hecho en la República Argentina. Así que le estamos, aquí, agregando 33 nuevas escuelas a la provincia de Buenos Aires. (Aplausos). También hemos participado en la refuncionalización del CIC, de Almirante Brown, en una popular barriada – como lo indicaba su Intendente, Darío Giustozzi, que agrupa a 57.000 argentinos en más de 60 monoblocks, si mal no recuerdo, que él dio la cifra, algo impresionante; la restauración completa del Teatro, del Centro Cultural – viste que ahora se acabó la palabra teatro, ya nadie más dice teatro, ahora todo es centro cultural, me encanta. Hablamos del Centro Cultural Constantino, al que yo me había comprometido, cuando estuve con Aldo, en San Pedro, me acuerdo un acto lindísimo allá en el año 2010 y hoy lo estamos inaugurando. Y realmente la sala es espectacular y bueno la presencia de Marían Farías Gómez, también allí, acompañando esta obra y garantizando que la cultura y los espectáculos no solamente estén aquí en la Ciudad de Buenos Aires y en los grandes centros urbanos, sino que puedan llegar a todos los rincones de la Patria y todos los habitantes puedan tener el derecho a ver en su pueblo, en su ciudad espectáculos culturales de calidad venidos desde otros lugares, o producidos por ellos mismos: por los artistas locales, que por cierto los hay y muy buenos. Además, acompañando a  Débora Giorgi y a la firma Bancor, una firma muy importante y con una reforma – yo digo – estructural en materia de industrias en la República Argentina. La mayoría, o muchísimas, por lo menos no todas de las industrias que uno recorre a lo largo y a lo ancho del país cada vez van agregando más componentes locales, cada vez más sustituyendo importaciones, cada vez más vamos ampliando y dándole más densidad y profundidad al entramado de reindustrialización. Pero yo siempre hago una pregunta recurrente, cuando voy a todas las fábricas: ¿y la máquina, la máquina principal, que hace el producto sea alimenticio, bebidas, etc., bueno o la traen de Italia, o de Alemania y acá estamos no solamente con un producto hecho íntegramente en la Argentina, como es el tema de la reparación y recapado de neumáticos, sino que las máquinas que hacen el trabajo también son ejecutadas, son construidas, diseñadas, planificadas son máquinas argentinas, o sea una integración vertical total de todo el sector. Y ver, además, un joven argentino, de 19 años, a cargo de la máquina que da calor, cómo era que decía… el autoclave, que era esa cosa que abrían grande. Y sí es una buena metáfora y creo que un buen ejemplo de un joven que – como decía recién – no se dedica a quemar neumáticos sino que se dedica a prender el horno para que haya neumáticos para todos los argentinos. (Aplausos). Quiero también, y de acá veo tanto a la secretaría de Comercio Exterior, como al secretario de Comercio Interior, hemos finalizado el año con un superávit comercial de 12.663 millones de dólares. (Aplausos). Además, con un diciembre con un superávit de 502 millones, que ha sido un 167 por ciento más, que en el período 2010-2011 y un 53 por ciento más que en el período 2011-2012 y lo que es importante con una reducción en expo y en importaciones grandes: en expo de un 5 por ciento y en importaciones de un 8 por ciento, lo cual revela que realmente muchas cosas que uno escucha y ve poco tiene que ver con la realidad. También diviso de aquí al señor AFIP - yo lo llamo así el señor AFIP, al doctor Echegaray - que bueno hace pocos días también tuvimos la suerte de poder anunciar una recaudación récord en muchos impuestos y haber sobrecumplido la meta establecida presupuestariamente en 12.000 millones de pesos, con una recaudación superior del 27,2 por ciento a la del año 2011 y lo que es más importante ustedes saben que hay diversos tipos de impuestos, esto significó también un incremento muy grande de coparticipación para todas las provincias y por lo tanto también para los municipios. Donde único realmente fuimos para abajo fue en derechos de exportación, luego en todo lo que hace batimos record, en IVA y en cuentas corrientes, Ley 25413, todos impuestos coparticipables. El único impuesto que fue para atrás fue derechos de exportación, ni siquiera derechos de importación, o sea que tuvimos un crecimiento en derechos de importación, esto es – para hablar en claro y castellano – lo que se paga, lo que pagan los empresarios para importar, vieron que todo el mundo dice que no se puede importar esto, que no se puede importar lo otro, bueno hemos tenido un incremento en derechos de importación, respecto del año pasado, del 25,6 por ciento. Y no me vengan con la inflación porque lo que se importa viene desde afuera, no desde aquí y además muchas de las cosas que se importan también vienen a precios mucho más bajos, porque hoy en el mercado internacional las cosas están muy depreciadas en su valor porque hay mucho stock excedente y entonces se están colocando. Por lo tanto, a los que creen que sostienen el país con los derechos de exportación les decimos que no, los que estamos sosteniendo el país, hoy, somos los 40 millones de argentinos, que estamos manteniendo a fuerza de políticas contracíclicas, de medidas permanentes del Gobierno, de un seguimiento permanente de todas las áreas, del área del Ministerio de Economía, de Planificación, de todas, del ministerio de Interior y Transporte, del ministerio de Asuntos Sociales, en fin de todo lo que es el equipo de Gobierno, un seguimiento día a día, de Trabajo, por supuesto indiscutiblemente para que las cosas, pese a esta crisis formidable del mundo se morigere y alcance en la menor medida posible a nosotros los argentinos. Y también en turismo, en turismo que realmente le voy a pedir al ministro de Turismo que publique esta encuesta, muy interesante acerca de las expectativas de la gente, dónde quería veranear y bueno un 71 por ciento – espontáneamente – contestó en la Argentina y un 23 por ciento en el exterior. Natural, no es malo ni es bueno, es así, pero quiero decirles – y esto es lo más importante – porque esto sí importa una transformación que significa, sin lugar a dudas, movilidad social ascendente, significa inclusión social. Un dato muy importante: en el año 2006, ustedes saben que la población se divide en deciles, el decil de abajo, que es el que menos gana y el último decil, que es el decil que más gana, son diez en total, por eso son deciles. Bueno, hay que explicar todo, yo siempre digo en la Argentina hay que explicar hasta lo obvio. Bueno, en el año 2006, el primer decil… por cada 11 viajes de ocio, de vacaciones, no vamos a decir ocio porque se piensa en vagos, de vacaciones, todo el mundo tiene derecho a vacaciones, de cada 11 viajes de vacaciones que realizaba el último decil, o sea el de mayor poder adquisitivo, cada 11 viajes había un solo viaje de los del decil número 1, que son los de menor poder adquisitivo. En el año 2007, esto bajó de cada 7,4 y bajó, en el 2012 a 4 por 1, con lo cual la brecha entre el decil más alto y el decil más bajo, en materia turística se achicó en más de un 60 por ciento, o sea esta brecha se reduce a 7,4 y en el 2011 a 4 viajes. (Aplausos). Por allí son números, pero basta encender un aparato de televisión y sintonizar cualquier canal – bueno sintonizar cualquier canal no…cualquier canal sí porque estamos en democracia, pero viste hay algunos que pasan todo mala onda y otros bueno: más o menos y otros tienen mejor onda, pero la verdad que bueno lo pudimos ver también ayer, cuando estuvimos en Mar del Plata, nos lo cuentan los intendentes de la costa, nos lo cuentan también la gente de todo el país, no solamente en la costa, porque antes era solamente en la costa, ahora es el litoral ,es el centro, es la patagonia y realmente estamos muy contentos de esta verdadera explosión turística, en la República Argentina. Le pedimos sí a todos los comerciantes, a los hoteleros, a los empresarios gastronómicos que – por favor – no maten la gallina de los huevos de oro. Cuiden a los turistas argentinos, cuiden a los turistas extranjeros, porque realmente es muy importante. (Aplausos). Algunos breves comentarios porque tenemos que decirlo, yo creo que todo esto que está pasando en el mundo y que nos obliga a profundizar aún los instrumentos y las políticas, que vamos a tener que desarrollar, deben ser acompañados por todos: intendentes, gobernadores. Yo pido, estamos trabajando con el ministro de Planificación Federal, estamos trabajando con el ministro de Economía y con el viceministro también en políticas de coordinación con municipios y gobernaciones para evitar el crecimiento- digamos por allí, demasiado fuerte – en el cobro de algunas tasas, o de algunos impuestos municipales. Porque aparentemente por allí uno recauda más, pero en el corto plazo o en el mediano plazo uno se da cuenta que afecta e impacta negativamente en la actividad, en primer lugar porque necesariamente todo lo que sea ingresos brutos y todo lo que sea ese tipo de impuestos, que también llegan a los comerciantes, estos lo terminan finalmente descargando en el consumidor. Esto tiene otro doble impacto porque también es dinero que  en lugar de ir al consumo va a al pago de tasas, que por allí han aumentado, en algunos lugares, hasta el 50 por ciento. Yo me acuerdo que cuando Néstor fue Presidente, en una oportunidad también, hubo una situación en la cual por ahí también hubo un aumento y él les pidió a todos los intendentes y a todos los gobernadores – fundamentalmente los intendentes – que pudiéramos tener una coordinación. También el hecho – y debo decirlo porque es mi deber como Presidenta – sé que algunos municipios han creado una tasa por combustibles. Yo creo, nosotros hemos hecho presentaciones judiciales, primero porque no puede haber doble imposición, ya hay un impuesto a los combustibles, que además es de carácter nacional, y que además se coparticipa tanto a las provincias, y esto lo coparticipan a los municipios. Por lo tanto, yo sé que mucha gente que tiene ganas de ser Presidente, gobernador y demás, pero el mejor ejemplo que pueden dar es no hagan esas cosas, porque si las gentes los ven haciendo esas cosas dicen: “Dios mío, si hacen esas cosas de intendentes o de Gobernador, la que te pueden llegar a hacer de Presidente, una vez que llegaron”. (Aplausos).Yo les pido, por favor, sobre todo no porque no haya que por allí adecuar una tasa, un impuesto, el costo de un servicio, pero por favor, eso hay que hacerlo con un gradualismo, porque el tema de los subsidios no ha sido un capricho de este gobierno, ha sido uno de los pilares que ha permitido precisamente… yo estaba leyendo, el otro día, en Brasil, que están pensando en bajar las tarifas de electricidad precisamente para reactivar la economía. Esto precisamente ha sido uno de los pilares básicos, en los cuales la gente ha podido volcar al consumo y al mismo tiempo sobre todo a determinado servicios como el transporte. Cuando yo escucho a las autoridades de la Ciudad de Buenos Aires que están por subir, y quieren subir… no, no, no sin silbidos porque están son cosas económicas serias. Y de aquí lo veo al concesionario Metrovías, ahora la relación es con el señor Macri y no con la señora Fernández de Kirchner, yo le quiero decir que por favor a 3,80 el subte me parece una barbaridad. Primero porque va  a quitar poder de consumo a la gente y porque va a afectar a miles y miles de personas que utilizan este servicio. Si nosotros fuéramos a cobrar exactamente y si en el mundo se cobrara exactamente lo que cada servicio vale las economías estallarían, y en Argentina no hubiéramos podido tener el crecimiento que hemos tenido en los últimos diez años. Que es necesario readecuar tarifas que por ejemplo, fundamentalmente en el AMBA, en Capital y Ciudad de Buenos Aires, que es donde más retrasados se está, pero hay que hacerlo con un gradualismo, de modo tal que no tenga un impacto porque no solamente hay un impacto económico, hay un impacto de expectativas y psicológicos en economía que es, tal vez, que es más negativo que el mismo impacto económico. Pero ya había ocurrido un aumento del 142 por ciento, cuando se llevó a 2 con 50, ahora llevarlo a 3 con 80, como se está diciendo, o 3 con 50, con aumentos del ABL de más de el 200, 300 ó 400 por ciento. Entonces cada uno puede seguir la política que mejor le parezca pero después que no hablen de inflación, porque la inflación no se compone únicamente con la leche, el pan y la carne, es más hay servicios que son imprescindibles. Por allí cuando un alimento determinado aumenta uno puede cambiarlo por el otro, pero el micro, el subte uno no puede cambiar por ningún otro; la luz o el gas uno no puede cambiarlo por ningún otro, son lo que se denominan los bienes de demanda inelástica. No se pueden cambiar, no se pueden sustituir. Por eso impactan tanto en el nivel de inflación, ya que tanto les interesa a algunos. Cuando se habla de inflación hay que también colaborar cada uno para que los precios no se trasladen en cascada. Y también en el tema de ingresos brutos, que ustedes saben es un ingreso típico de las provincias y que es el ingreso más regresivo porque es efecto cascada. El IVA, en algún momento, puede descargarse, pero el ingreso bruto siempre, siempre termina en el consumidor. Por eso les pido que me ayuden a intendentes y a gobernadores a seguir trabajando en las políticas contracíclicas porque nosotros estamos poniendo mucho en la demanda, precisamente para sostener el consumo. Pero si al mismo tiempo que nosotros colocamos ingentes fondos en el consumo y en la demanda, al mismo tiempo, se le suben a la gente en el transporte de manera desorbitada o tasas o impuestos realmente bueno me parece que es un error y creo que podemos articular una política más racional y que le sirva más a los argentinos, sobre todo porque creo que en estos diez años hemos dado muestras muy claras que manejamos la economía con mucha responsabilidad y seriedad, pero sobre todas las cosas con resultados. Porque la economía, tanto como la política, en definitiva son resultados. Yo quería decirles que ayer, para finalizar, me emocioné mucho, pero más me emocionó una suerte no sé si llamarlo de reencuentro ¿no? Pero cuando hoy también escuchaba al Jefe de la Ciudad de Buenos Aires de que debíamos dejar de ser deudores yo le recomendaría que hable con su papá porque Sevel y Socma fueron dos de las empresas, cuyas deudas fueron estatizadas en 1982, o sea los argentinos y no quiero polemizar, simplemente por favor, un poco más de serenidad y seriedad cuando se dicen las palabras. (Aplausos). Queremos dejar de ser deudores, este gobierno no fue deudor, estamos pagando la deuda de 1978 hasta el 82, cuando en el 82 decidieron estatizar, tengo el listado de las empresas, tengo el listado de todas las empresas, en las cuales el gobierno argentino se hizo cargo de la deuda privada. Toda esa etapa, como lo explicaba, ayer, en Mar del Plata – 1978 al 82 fue deuda fundamentalmente originada en el sector privado y en la liberalización y apertura de la economía. Entonces si tu papá era empresario y se hicieron cargo de la deuda, bueno por lo menos yo no digo que me aplaudan, ni nada, pero por lo menos respetuoso silencio y no decir frases que seguramente alguien le dijo que era conveniente decirlas. Pero vamos a las cosas importantes y serias, yo les decía que ayer lo viví como una suerte de reencuentro porque - lo tengo que decir sinceramente porque es lo que pienso - porque los peronistas, y habían muchos ayer que lo eran, y también habían otros que no eran peronistas,  porque realmente fue una verdadera fiesta de todos los argentinos, uno lo pudo ver reflejado en todas las caras, en las gentes, en las redes, en las expresiones, en cómo fue saludada la Fragata por todas las playas, cuando iba pasando frente a todas las playas por los argentinos, cualquiera fuera su ideología, su color partidario, fue un verdadero reencuentro. Y  lo digo, ¿saben por qué?, Porque los peronistas, claro, siempre desde el 55 en adelante con el tema… ver a un peronista aplaudiendo un regreso de la Armada a mí realmente me impresionó. Y lo que más me impresionó fue esta foto, que quiero que vean.  Miren son todos jóvenes militantes, con banderas, hay hasta una bandera venezolana. Y miren a todos los oficiales de la Marina compartiendo con los jóvenes,  es una foto – te digo - de antología, Guado. ¿Sabés por qué te digo de antología? Porque si a mí me decían que, en algún momento, esta foto - después de las cosas que vivimos los argentinos - podía darse, donde cientos, miles de jóvenes peronistas militantes, con su banderas desplegadas, con sus consignas compartiendo un momento patriótico, también con oficiales de nuestras Fuerzas Armadas, en este caso de la Armada. Miren está foto demuestra que estamos en otra Argentina. (Aplausos). Y yo la verdad, me siento muy bien, porque esta foto - lo digo con emoción también, con mucha emoción - en el 73, cuando yo tenía la edad de ellos, hubiera sido imposible. Y esta foto, en el 83, cuando vino nuevamente la democracia, que asumió el Presidente Alfonsín, también  hubiera sido imposible por todo lo que había pasado. Entonces, quiere decir que todas estas políticas, que hemos llevado adelante, todos estos años han servido para que puedan producirse escenarios como el de ayer - escenarios en el verdadero sentido de la palabra - donde los protagonistas, que no fuimos nosotros, y después escuchar al capitán del buque insignia decir que él no era un héroe, sino simplemente había cumplido con su deber, que es real, con su deber de soldados, su deber de militar, que es defender su pabellón y defender como capitán su nave. Y luego esta foto, que hoy la colgué en Facebook, porque realmente demuestra que hay una nueva Argentina. (Aplausos). Los pibes  al lado de oficiales y todos compartiendo un momento histórico deja y tira por tierra todas esas escenas de histerismo, y de histéricos, que quieren plantear algunos, que yo les recomiendo que se tomen un Rivotril, o de una taza de té de Tilo, pero la Argentina está viviendo momentos muy especiales, entonces lo que tenemos es que ayudar todos, con la diferencias. Porque esto no significa… a ver, no significa que los chicos piensen lo que piensan los militares o los oficiales; ni que los oficiales piensen lo que piensan los chicos; al contrario lo importante es que puedan estar así, uno al lado del otro compartiendo algo que les importó y les interesa a todos los argentinos. (Aplausos). Yo creo que este es el país que todos queremos, es el país que no merecemos, es el país que les debemos a los que ya no están, es el país que le debemos a nuestros hijos, y a los que vendrán, porque hubo demasiada separación, hubo demasiado dolor, hubo demasiada tragedia y lo que necesitamos es la gran unidad del pueblo argentino para enfrentar a un mundo cada vez más difícil y  más complejo. (Aplausos) Gracias chicos, gracias a todos nos permitimos vivir en una Argentina diferente, muchas gracias. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER EN LA CUMBRE MUNDIAL DE ENERGIA EN ABU DHABI   Señoras y señores, autoridades de Abu DHabi: en primer término muchísimas gracias por la tradicional hospitalidad recibida en este maravilloso país. Creo que en realidad el tema que hoy nos ocupa tiene como objetivo central Cambio Climático Prioritario en la Agenda Global para algunos países, pero para otros, los más vulnerables, lo que hay en juego son costos de adaptación que superan en muchísimas oportunidades sus propias posibilidades. Algunos estados insulares dependen de su propia supervivencia frente a esta terrible disyuntiva. ENERGIAS RENOVABLES. Sabemos lo complejo que es ponernos de acuerdo en la respuesta. Sabemos también que la agenda de impulso a las energías renovables y el uso eficiente y racional de las energías de todo tipo es parte esencial en la respuesta del problema. ¿Por qué? Porque la solución debe ser justa y equitativa. Una respuesta adecuada al desafío que enfrentamos los gobernantes debe necesariamente ser justa y equitativa. Es necesario detener el ritmo de crecimiento de las emisiones y revertir esa tendencia. PATRON DE CONSUMO. Patrón de consumo no sustentable es una de las claves para discutir y desarrollar, y equidad implica entender que los ciudadanos de algunos países ricos en particular tienen un patrón de consumo energético que no es sustentable porque no se puede universalizar. Quien me precedió en el uso de la palabra no solamente habló de medioambiente y de renovación de energías sustentables sino que también habló de otro elemento que conmueve al mundo y que es la pobreza. EL USO DE ENERGIA PER CAPITA. El uso de energía per cápita medida en kilogramos de unidad de petróleo equivalente –ya que aquí se ha hablado mucho de petróleo- en los países de altos ingresos es el cuádruple del promedio de utilización de energía de los países emergentes de ingresos medios y es casi 14 veces el registrado por los países más pobres. Datos del Banco Mundial. EMISIONES. Hoy las emisiones de óxido de carbono de los países avanzados de altos ingresos alcanza a 11,3 toneladas métricas per cápita, el triple de las emisiones per cápita promedio de los países de ingresos medios, que tienen una emisión aproximadamente de 3,5 toneladas per cápita y más de 35 veces de las emisiones per cápita promedio de los países de menores ingresos. Por lo tanto creo que el análisis exige mayores precisiones y también exige hablar de números concretos y de responsabilidades concretas, porque cuando decimos que todos somos responsables en realidad -decía una gran filósofa alemana- estamos diciendo que nadie es responsable. Todos tenemos la responsabilidad pero sin lugar a dudas hay algunos que tienen más responsabilidad que otros. ENERGIA ACCESIBLE A TODOS. Equidad implica entender también que el acceso a la energía tiene un rol fundamental en la erradicación de la pobreza. No hay un medioambiente sano mientras haya franjas numerosas de la población global sumidas en la más extrema pobreza. Decía que equidad implica entonces también entender que el acceso a la energía tiene un rol fundamental en la erradicación de la pobreza. Es esencial para la producción la inclusión social y la igualdad de oportunidades. Como señala la Declaración de Río + 20, la energía cumple un papel fundamental en el proceso de desarrollo económico y el acceso a los servicios energéticos modernos revela el nivel de vida que tiene cada país. DESARROLLO ENERGETICO Y JUSTICIA SOCIAL. Se prevé que se precisará una inversión acumulada aproximadamente de un billón de dólares si se pretende lograr el acceso universal a la energía para el año 2030. Para ello se necesitan estados fuertes que asuman el compromiso de proveer energía con un criterio de igualdad. Esta debe ser la energía del futuro, como sugiere el título de este encuentro, una energía sostenible de acceso universal. Algunos países subirán sus emisiones y otros deberán reducir las suyas. Como recién decía quien me precedió en el uso de la palabra, es necesario articular el desarrollo económico con el tema de la producción energética y también el realismo de saber que en los próximos 20 ó 30 años precisamente las energías fósiles seguirán siendo el motor del crecimiento. Detener el motor del crecimiento y el desarrollo económico impactaría terriblemente en la calidad de vida de numerosos pueblos y por lo tanto no sería compatible un medioambiente sustentable con gran cantidad de población a nivel global sumida en la pobreza. Indudablemente los países en desarrollo incrementarán el consumo de energía y las producciones de mayores emisiones per cápita, conforme avance el proceso de desarrollo. Quiero hacer una aclaración: América del Sur y el Caribe, por ejemplo, solamente son responsables del 5 por ciento de las emisiones a nivel mundial y sin embargo han sostenido un crecimiento económico y una inclusión social en sus poblaciones de manera sorprendente, que ha permitido que millones de personas accedan a un mejor nivel de vida. NECESIDAD DE FINANCIAMIENTO. La equidad implica también que aquellos que han tenido la mayor responsabilidad en la contaminación ambiental, los que nosotros denominamos los países desarrollados, con mayores pasivos ambientales, sean también los que en mayor medida contribuyan financieramente precisamente a todo el desarrollo de tecnologías, de inversiones, de innovación en materia de energías renovables, que como todos sabemos demandan ingentes cantidades de dinero que las sociedades emergentes y aún los más pobres están dedicando fundamentalmente a mejorar la calidad de vida de sus habitantes y a desarrollar el incremento de su industrialización. Es el caso de muchos países de la América del Sur. Por lo tanto la equidad implica también que aquellos que han tenido la mayor responsabilidad en la gestación del problema del cambio climático contribuyan con financiamiento, en particular en apoyo de las poblaciones más vulnerables. Es bueno recordar una vez más que las responsabilidades son de todos pero no de todos por igual. También que no todos tienen la misma respuesta y responsabilidad en el norte, del mismo modo que no todos somos iguales en el sur. Yo les adelantaba hace un instante lo que había sido y es la emisión por parte de América del Sur y el Caribe. BIOCOMBUSTIBLES Y LA UNION ECONOMICA EUROPEA. La posibilidad de los biocombustibles. Mi país, la República Argentina, es primer exportador de biocombustibles, en este caso de biodiesel. En el año 2003, cuando asumió el presidente Kirchner, no producía ningún tipo de biocombustibles, se han abierto numerosísimas plantas y hoy es el principal exportador de biodiesel pero además con legislación nacional que establece una mezcla con los combustibles de las más altas, 7 y 10 por ciento. Algo similar podría decirse en materia de la Unión Europea, que necesariamente debe ser un mercado regulado. Nosotros tenemos una reglamentación como la que recién señalaba, por encima del corte europeo, y por lo tanto una de las soluciones que podría tener la Unión Europea podría ser elevar el nivel de corte de manera tal de reducir el impacto de las emisiones y hacerlos más eficientes. EFICIENCIA ENERGETICA. También es importante avanzar en la eficiencia energética y sé que hay uniones en este evento de muchos proveedores de tecnologías que nos posibilitan dar un salto cualitativo en ser más eficientes energéticamente. Ellos también son un elemento central en la solución del problema. Si bien debemos detener el crecimiento de las emisiones no podemos detener el consumo de la energía, porque como recién lo comentaba quien me precedió en el uso de la palabra está el compromiso y la necesidad imperiosa, sobre todo en un momento de crisis económica como la que tenemos hoy a nivel global, de seguir impulsando el desarrollo económico y el motor de la economía mundial. La clave de una respuesta consistente a este problema está precisamente en la tecnología y la innovación. También los países emergentes estamos aportando a la investigación y el desarrollo en materia energética. Argentina, mi país, es altamente eficiente en su uso de energía medida por la cantidad de energía requerida para la generación del Producto Bruto Interno. Esto es paridad porcentual por producto bruto. Nuestra eficiencia energética según esta medida está cerca de los  niveles más altos del mundo, muy apenitas debajo de la Unión Europea, por encima del promedio de América latina, y a su vez América latina supera en ese ranking al promedio de los países de la OCDE y a Estados Unidos entre otros. EL ROL DEL ESTADO. Recién el presidente de Francia hablaba de la articulación entre lo público y lo privado, que es uno de los instrumentos más importantes. Pero sin lugar a dudas el Estado, sobre todo en un momento donde a partir del año 2008 se ha evidenciado muy claramente que los mercados no tienen respuestas suficientes, adecuadas y eficientes para solucionar los problemas de la economía, ha vuelto a tener un rol esencial y fundamental. Ese Estado que algunos creían desaparecido a partir de 1989 y del Consenso de Washington, ese Estado que algunos sostenían era un estorbo dentro de la economía, es finalmente quien se está haciendo cargo de todas las crisis en todos los países del mundo, ya se trate de terminar de fondear bancos, ya se trate de políticas contracíclicas como hemos aplicado en nuestro país para precisamente enfrentar la crisis económica. Depende entonces también la eficiencia energética de la regulación de cada Estado nacional. En la Argentina tenemos una de las legislaciones más avanzadas en la conversión de lámparas incandescentes. Al principio de mi gobierno lancé una medida fijando un plazo para el reemplazo de todas las lámparas incandescentes por lámparas de bajo consumo, y desde ese momento hasta la fecha hemos sustituido 27 millones de lámparas y hemos obtenido una eficiencia energética de 962 megavatios, algo superior a la central atómica Atucha II que estamos a punto de poner en marcha. América del Sur pertenece modestamente a una región que cumple un papel muy positivo en esta agenda, con una porción muy significativa de energía eléctrica generada en centrales hidroeléctricas. Reservas energéticas muy importantes posicionan hoy a la América del Sur como un territorio con grandes reservas de energías renovables y no renovables. Tiene 17 por ciento de las reservas probables de crudo del mundo y un lugar importante dentro de los reservorios de hidrocarburos no convencionales. Además Bolivia, Chile y Argentina concentran más de la mitad de los 40 millones de toneladas de litio mundial, una de las tecnologías que sin lugar a dudas va a ser, y ya es, sumamente importante en la contribución de energías renovables y fundamentalmente no contaminantes. La estrategia sudamericana energética contempla la promoción también de uso eficiente de la energía y el impulso del desarrollo de las energías renovables y alternativas, lo que implica la complementariedad de todas las fuentes de energía disponibles en la región y el intercambio tecnológico para la búsqueda de nuevos recursos. Queda mucho por avanzar aún. Del potencial total de energías renovables se estima que en la actualidad se utiliza a nivel global únicamente el 22 por ciento de hidroenergía y el 4,2 por ciento del resto de energías renovables aprovechables. Las fuentes renovables de energía que lideran la región son la biomasa y la hidroenergía. En la Argentina casi un tercio, si bien tenemos una matriz que aún depende mucho del gas, es energía hidroeléctrica. La semana pasada inclusive abrimos una licitación en la cual han participado empresas de distinto origen, francés, chino, español, para precisamente comenzar la construcción de una importante represa hidroeléctrica en la Patagonia que va a proveer algo así como 1.740 megavatios en forma continua sobre el río Santa Cruz en la provincia del mismo nombre. Han participado 21 empresas en 5 utes, 14 empresas argentinas, 2 empresas chinas que son las que hicieron Tres Gargantas, con lo cual tenemos una suerte de compromiso muy fuerte de ir modificando esa matriz que era hasta hace muy poco tiempo mayoritariamente gasífera para precisamente agregar energía hidroeléctrica. Y también, obviamente, somos unos de los 10 países con mayor expertise mundial en energía nuclear. Un tema que debe ser abordado con racionalidad y sin falsos prejuicios. La energía nuclear es una de las energías más limpias, más sanas y que más puede lograr precisamente resolver problemas en términos de costos. Francia puede dar una acabada prueba de cuánto menos cuesta generar desde las centrales atómicas que con energía fósil o de otro tipo, un 40 por ciento menos de costo tiene Francia que su socio Alemania en la generación de energía. Y es precisamente por la expertise y la propia seguridad que este país ha alcanzado en materia de energía nuclear. Por eso también en el día de ayer mi país ha firmado un acuerdo aquí en Abu Dabi para cooperar en materia de energía nuclear con fines pacíficos. Somos además líderes en materia de energía nuclear con no proliferación con Su Alteza Real, y realmente estamos muy conformes con todo eso. SOBERANIA ENERGETICA Y RECURSOS NATURALES. En varias oportunidades América latina fue víctima de la extracción depredatoria y desaforada de sus recursos naturales sin ser puestos los mismos al servicio de la población. Vale recordar la época colonial cuando desde los centros industriales se venía a explotar los recursos naturales de nuestros países. Por eso durante las últimas décadas se ha concebido un nuevo modelo de negocios en casi todos los países del mundo en los cuales es necesario precisamente lograr el autoabastecimiento energético. LA NO EMISION. Desde el inicio del Siglo XXI Sudamérica comparte con todos ustedes la necesidad precisamente de abordar el tema de energías renovables con realismo, con cifras y con el compromiso de que junto a las necesidades del medioambiente debemos combatir la pobreza, que es una manera también de cuidar el medioambiente. Por eso celebramos este encuentro de empresas y de Estados en la lucha por mejorar el medioambiente, pero por favor sepamos que además de mejorar el medioambiente tenemos la obligación de mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas y de nuestros conciudadanos, la mejor manera de preservar un medioambiente en el que todos tengamos derechos y podamos acceder precisamente a todos los servicios universales, no solamente de energía sino de salud, de educación, de vivienda y de progreso. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.Muy buenos días a todos y a todas. Señor Presidente de Indonesia; señores ministros; delegación argentina que nos acompaña; señoras y señores periodistas, muchas gracias por estar aquí junto a nosotros. En primer término, en nombre del gobierno y del pueblo de la Nación Argentina, quiero agradecerle al presidente de Indonesia y a través suyo a todo el pueblo indonesio, la extraordinaria hospitalidad, calidez y amabilidad con que nos han recibido. El señor presidente manifestaba hace algunos instantes algunos de los temas que hemos abordado, el primero en la reunión bilateral y luego más tarde en la reunión ampliada con el resto de los ministros. Ambos países somos miembros del G-20, ambos países somos de los denominados emergentes que hemos precisamente protagonizado el crecimiento económico más importante de la última década y que ha impulsado la última década el crecimiento global de la economía. Tenemos puntos de vista muy similares en cuanto a la necesidad de reformular las reglas de juego de los organismos multilaterales, especialmente en lo que hace al comercio y también a los organismos multilaterales, por ejemplo, políticos. Estamos ambos presidentes convencidos de que este siglo XXI ha alumbrado un mundo nuevo, un mundo diferente, con nuevos protagonistas y también nuevos problemas que exigen nuevas respuestas y nuevos instrumentos. Y creemos que tanto Argentina como Indonesia o Indonesia y Argentina tenemos el expertis, los conocimientos y fundamentalmente la experiencia en materia de resultados de gobierno para poder aportar ideas, instrumentos y políticas nuevas y novedosas que ayuden a afrontar esta crisis global. Ambos países, obviamente con las diferencias, de escala, 250 millones de habitantes Indonesia y 40 millones Argentina, pero yo creo que la escala no es óbice en la cooperación, sino por el contrario, es absolutamente complementaria para poder profundizar en la cooperación. Y decía recién que precisamente ambos coincidimos en la necesidad de estas nuevas reglas de juego. Por ejemplo ambos países somos productores de biocombustibles, energías renovables. Escuchamos a diario en los países desarrollados hablar de la necesidad de las energías renovables pero cuando aparecen los países que las producen en forma eficiente, en forma eficaz, encontramos a través de políticas discriminatorias a nivel global que se intenta perjudicar el esfuerzo que hacen los países. Yo hablaba recién de la escala de ambos países, 40 millones Argentina, 250 millones Indonesia, y esto creo que también es una de las cosas que nos van a ayudar a encontrar mecanismos de cooperación. Por eso la firma de este primer memorándum de entendimiento para la cooperación en materia de inversiones. ¿Qué quiere decir eso? Reunir nuestros equipos de gobierno para identificar las áreas en las cuales podemos acordar inversiones a través de joint ventures y cooperación. En este sentido he invitado al señor presidente de Indonesia a visitar la República Argentina, me ha dicho lo hará y que previamente una delegación de funcionarios de Indonesia visitará nuestro país para coordinar una agenda que permita que cuando el Presidente nos visite podamos ya ir a acuerdos concretos. Yo soy una mujer y a las mujeres nos gustan las cosas concretas y resultados, así que vamos a trabajar fuertemente para lograrlo. Hablaba la ministra de Turismo que también es mujer y sabe de lo que hablo, se ríe. A las mujeres nos gustan los resultados y creemos además que la política hoy en el mundo exige más que posicionamientos ideológicos tener resultados claros y concretos para mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas, que de eso debe tratarse en definitiva la política. Hablábamos de turismo también como una de las políticas a crecer y yo le decía al Presidente que hay más argentinos que conocen Indonesia que indonesios que conocen la Argentina. Hay muchos argentinos que les encanta venir a Indonesia, a Bali, a Java, destinos realmente maravillosos. Y tenemos también para ofrecer a los indonesios destinos maravillosos como las cataratas del Iguazú, el glaciar Perito Moreno, los Valles Calchaquíes, la Quebrada de Humahuaca, que muchos de ellos han sido declarados Patrimonio de la Humanidad por parte de la Unesco, y en el caso de las cataratas del Iguazú -acá tenemos a una diputada que nos acompaña de Misiones- la octava maravilla del mundo, junto a Messi y Maradona también ¿no es cierto? El Presidente y sus colaboradores estaban muy interesados en la octava maravilla del mundo. También el memorándum en materia de entendimiento para la cooperación agrícola-ganadera. Ustedes saben que Argentina ha adquirido un nivel y un desarrollo en materia tecnológica con la agricultura de precisión y también con la biotecnología, dos instrumentos imprescindibles para el siglo XXI en lo que hace a seguridad alimentaria. Argentina es el país de Latinoamérica que más empresas de biotecnología tiene en relación a su densidad poblacional. También hablamos del desarrollo de la industria farmacéutica y en especial lo que hace a la materia de sanidad animal. Nuestros laboratorios tienen realmente un gran expertis, desde la vacuna contra la aftosa que exportamos inclusive a Estados Unidos hasta la vacuna para los salmones. En la Argentina se producen vacunas para salmones, aunque no se crea lo he visto yo personalmente y he inaugurado precisamente el laboratorio que desarrolla este tipo de productos, lo mismo también sanidad animal. Hace pocos días Argentina inauguró dos importantes laboratorios, uno destinado a la producción de anticuerpos monoclonales que son insumos básicos para la producción de medicamentos oncológicos de alto valor agregado, y también somos uno de los diez productores mundiales de la vacuna 1H, creo que así se denomina, contra la fiebre porcina, siempre me confundo el nombre. También en materia nuclear Argentina es uno de los diez países más importantes del mundo, pero lo que es más importante es que somos líderes también en materia de no proliferación nuclear, al igual que Indonesia, por lo tanto la colaboración en materia nuclear es con fines absolutamente pacíficos, vinculados a la medicina. También los invitamos a que conocieran nuestra capacitación en el INVAP, que es un instituto público en el cual se construyen radares, satélites, reactores nucleares. Nos acompaña hoy el titular de la Comisión Nacional de Energía Atómica, que está desarrollando en ese instituto un reactor nuclear de baja intensidad, de 25 megavatios, que no solamente produce energía sino también desalinización del agua. Igualmente le comentaba al Presidente y sus colaboradores la colocación de reactores nucleares que hemos hecho en las repúblicas de Egipto, Argelia e inclusive en Australia, con proyecto llave en mano y ganándole a importantes competidores de los países desarrollados. Yo quería terminar con lo que había referido el Presidente sobre el hecho de que Argentina..., él dijo que la Presidenta se comprometió a que íbamos a capacitar a los jugadores de fútbol, como Messi o Maradona, no lo voy a hacer yo porque no tengo la expertise, pero sí podemos decir que Argentina tiene un valor agregado mundial que es la producción de jugadores de fútbol tal vez más importante del mundo. Seguramente vamos a tener una discusión con nuestros socios brasileros al respecto, pero creo que vamos ganando y que Dilma no se enoje. En este sentido podemos ayudar y capacitar mucho y además hemos comprometido que al Presidente cuando asista a la República Argentina, además de visitar las cataratas del Iguazú, el glaciar Perito Moreno, la maravillosa ciudad de Buenos Aires, lo vamos a llevar –mi hijo me va a odiar porque es de Racing, pero tengo que decirlo- a la "Bombonera", la cancha de Boca, que es un recorrido turístico muy importante en la República Argentina, una experiencia –dicen los que la han hecho- inolvidable. También le vamos a regalar una camiseta de la Selección Nacional, hemos traído varias para todos los miembros del equipo del Presidente para que no se peleen pero esta se la entrega la Presidenta de Argentina al Presidente de Indonesia formalmente. Presidente, es suya. Quiero agradecer finalmente la cooperación que hemos tenido siempre en los organismos multilaterales en los cuales nos vamos a seguir apoyando mutuamente, tal cual lo ha indicado el Presidente. Argentina va a ocupar ahora el sillón no permanente del año 2013 y 2014 del Consejo de Seguridad. También ambos hemos convenido el hecho de que estos organismos requieren una reformulación y un repensar nuevos instrumentos porque vivimos en un mundo diferente. Y quiero terminar finalmente agradeciéndoles al Presidente, a Indonesia y su pueblo, el apoyo permanente a la causa nacional de Argentina que es la soberanía de nuestras islas Malvinas. Solamente pedimos al Reino Unido que respete la resolución de Naciones Unidas que invita a ambos países a dialogar sobre la cuestión de la soberanía. No pretendemos imponer ningún criterio ni si tenemos razón nosotros, sino simplemente comenzar a cumplir las reglas de juego vigentes, que son las de respetar las resoluciones de Naciones Unidas. Nos parece absolutamente inequitativo e injusto que como pasa con la Organización Mundial del Comercio o con otros organismos mundiales, en las Naciones Unidas cuando la resolución es a favor de una gran potencia o de un gran país desarrollado todos los países tienen que respetarla, pero cuando esa resolución es favorable o corresponde y reconoce los derechos de países que no son los protagonistas se la ignora olímpicamente, se la viola sistemáticamente y además se la somete a provocaciones constantes, como estamos siendo sometidos nosotros por parte del Reino Unido. No quiero agregar más porque no quiero comprometer al gobierno de Indonesia pero quiero reiterar nuestro más profundo agradecimiento por el apoyo permanente a la causa de Malvinas, que no es solamente una causa nacional, es una causa global, porque en el Siglo XXI el colonialismo, en el siglo XXI ejercer la relación de fuerzas para imponer criterios no porque se tenga razón sino porque se tiene más fuerza, son métodos propios del siglo pasado que no dieron buenos resultados a la humanidad. Por eso Presidente, en nombre mío como presidenta de la República Argentina y en nombre de todo mi pueblo, gracias a usted y a su pueblo por el permanente apoyo a la causa de Malvinas. Muchas gracias a todos por habernos acompañado y tengan ustedes muy buenos días. Muchas gracias.Su excelencia, señor presidente de Indonesia y su distinguida esposa, así también hombres y mujeres que integran el gobierno de Indonesia: quiero manifestarles a todos en nombre de mi pueblo, de mi país y de la comitiva que me acompaña en este viaje, nuestro agradecimiento por la cálida bienvenida y la hospitalidad que nos han brindado en este maravilloso país. Quiero decirle señor Presidente que en el día de hoy, cuando mantuvimos la reunión bilateral y luego la reunión ampliada con sus ministros, he confirmado y he superado las expectativas que tenía cuando decidí responder y hacer lugar a su invitación para visitar su patria. Esto me movilizó inmediatamente, a formularle a usted y también a su distinguida esposa hace unos instantes, la invitación formal para que usted venga acompañado por su señora esposa a visitar nuestro país en visita oficial de Estado. Será para nosotros un inmenso honor recibirlos. Estamos convencidos, absolutamente convencidos, que de la cooperación y de la articulación inteligente de las economías emergentes, de la cooperación sur-sur, de estos países que como Indonesia y la República Argentina han contribuido en la última década a sostener e incrementar el crecimiento de la actividad económica global, incorporando a millones de compatriotas al consumo, ampliando el mercado interno, generando nuevas alternativas, creyendo y sabiendo fundamentalmente que hay un mundo nuevo que debemos entender y que debemos aprovechar las oportunidades que a nosotros, países emergentes, que el viejo orden mundial nos había asignado el lugar de meros proveedores de materias primas, baratas además, esto ha cambiado definitivamente y hay un mundo que ya no nos tiene como meros proveedores de materias primas, sino como protagonistas de la nueva etapa. Este siglo XXI, que algunos líderes de países desarrollados no alcanzan todavía a comprender la profundidad y la densidad del cambio, exige un nuevo modelo de abordaje en las relaciones entre los países. El siglo XX en la historia, el siglo IXX también, fundamentalmente en la etapa de las colonias, y la descolonización del Africa y del Asia, del Sudeste Asiático también durante el siglo XXI, las cruentas dictaduras que también hemos vivido nosotros en América del Sur, no ya a manos de potencias extranjeras, sino muchas veces manipuladas desde el exterior y ejecutadas por nuestros propios compatriotas, también nos acercan en algo que es el sufrimiento que hemos tenido como sociedades con gobiernos autoritarios que no se preocupaban por el bienestar de nuestros pueblos. Son muchas las cosas que nos acercan, los sufrimientos, las experiencias, pero por sobre todas las cosas las esperanzas de un mundo mejor y las realidades que hemos podido construir. Usted mencionaba que ambos somos miembros del G-20, este nuevo espacio que ha ampliado aquel viejo G-8, no porque hayan querido ampliarlo, sino porque la realidad se impuso y se visualizó que aquel espacio ya no reflejaba el mundo que vivíamos. Y como usted señalaba, este año y el próximo nos tocará integrar a la Argentina el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas. Nosotros desde allí, desde ese puesto, no representaremos únicamente a la República Argentina, sino a todos aquellos países que están comprometidos en un mundo donde haya más paz y seguridad. Pero para que haya más paz y seguridad deberá haber mejor y mayor calidad de vida para todos los habitantes de este mundo global, porque los fenómenos que hoy atacan al mundo en distintas latitudes, desde el narcotráfico al terrorismo internacional, tienen también sus raíces y sus causas en la falta de esperanzas y de expectativas de muchísima gente que termina refugiándose o creyendo que esos pueden ser los caminos para una vida mejor. Y cuando eso sucede es porque los estados y fundamentalmente el mundo no les ha ofrecido una expectativa y una esperanza mejor. Por eso nuestra labor en ese Consejo de Seguridad, será concebir a la paz no como un ejercicio militar, la paz no se consigue militarmente, la paz se consigue política y socialmente. Yo tengo la firme convicción de que esta debe ser la manera de abordar, y también, por qué no, la modificación de muchísimos organismos multilaterales y de sus reglas de juego. Ese Consejo de Seguridad, hoy lo charlábamos en la reunión bilateral, que nació luego de la Carta de San Francisco cuando terminó la Segunda Guerra Mundial reflejaba un mundo que hoy ya no existe; reflejaba ese mundo que sería dividido en dos y donde estaba siempre latente el problema y el peligro del holocausto nuclear. Resulta ser que quienes hoy integran en forma permanente ese Consejo de Seguridad ya no son los antagonistas y enemigos de antaño, al contrario, se llevan todos muy bien y muchas veces toman decisiones que precisamente no van en pos de lo que decide el plenario de Naciones Unidas Nosotros, la Argentina, somos un claro testimonio de cómo se utiliza ese sillón permanente en el Consejo de Seguridad para incumplir las mismas órdenes que esa Asamblea de Naciones Unidas impone. Aprovecho para mencionar el caso Malvinas, que es un claro ejemplo de ese doble estándar que se da por ejemplo en el Consejo de Seguridad. Allí tenemos múltiples resoluciones de Naciones Unidas, de su Comité de Descolonización, de otros foros internacionales, absolutamente todos respaldando la decisión de Naciones Unidas de que Inglaterra se siente a negociar con la Argentina la cuestión de soberanía. No pretendemos nos diga que sí, no pretendemos que se nos de la razón, simplemente que se cumpla la norma que ha establecido Naciones Unidas. Pero claro, Inglaterra tiene un lugar permanente en el Consejo de Seguridad y esto le permite no cumplir las normas. Les voy a citar otros ejemplos respecto de otros países y respecto de otras situaciones, pero no parece acercarse a la paz, no parece acercarse a un mundo más equitativo y justo, que los que tienen el privilegio de tener un sillón permanente en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas utilicen ese lugar para violar las decisiones de Naciones Unidas. También en materia de Organización Mundial del Comercio, algo que hoy es fundamental en los pueblos. Siempre en el siglo XX las relaciones de intercambio comercial fueron favorables a los países desarrollados. Y decía al principio de mi intervención que siempre se nos veía en esto como los proveedores de materias primas sin valor agregado, a precios baratos. Esto significaba hambre, miseria y atraso para nuestros pueblos. Pero fue precisamente el surgimiento de todo el Sudeste Asiático, juntamente con la India, lo que trastocó este mapa y hay hoy una nueva realidad global, donde los productores de materias primas, los productores de alimentos, los productores de energía se han convertido en protagonistas y sus materias primas valen mucho más. No debemos dejar escapar esta oportunidad para que esas materias primas tengan valor agregado en nuestras propias tierras para lograr un mejor empleo, mejor remunerado y más calificado. Y también en materia de Organización Mundial de Comercio exigir reglas claras, transparentes e igualitarias para todos los países. Se nos dice a algunos de nosotros que violamos las reglas de la Organización Mundial de Comercio, o porque hay subsidios, o por aquello, o por lo otro, sin embargo, mi país, la República Argentina, productor por excelencia desde tiempos inmemoriales de productos agrícola ganaderos, sufrió durante todo el siglo XX y sigue aún sufriendo los subsidios agrícolas que la Unión Europea parece no mirar y la Organización Mundial de Comercio ignorar. Afortunadamente el surgimiento de nuevos actores en el Asia nos ha permitido no depender, como antes dependíamos, de lo que nos compraba la Unión Europea. Este es uno de los aportes a la modificación del orden global, pero es imprescindible ir más allá y establecer reglas claras de juego para todos. No nos pueden exigir a los países emergentes, que estamos luchando para incorporar más gente a la producción, para tener más clase media, para ampliar nuestra clase media, que no administremos nuestras economías y nuestros comercios para seguir progresando. Porque además incorporando más gente al consumo no solamente estamos contribuyendo al bienestar de nuestro país o de nuestra sociedad, estamos también contribuyendo al bienestar y a la rueda de consumo global que algunos parecen haber olvidado proponiéndole al mundo sólo programas de ajuste y contracción del gasto. Digo yo, si la gente no consume, si los países tienen deudas soberanas que les impiden inyectar recursos en el mercado; si además las familias pierden sus empleos y sus casas, cómo se cree que se puede reactivar la economía del mundo. Estos son los planteos que muchas veces yo hago, a los que hacía alusión el señor presidente de Indonesia, en el G-20. Y creo que lo que falta son nuevas ideas, no se pueden resolver nuevos problemas con viejas ideas y viejas políticas. Y sobre todo si estas viejas ideas y estas viejas políticas fueron las que provocaron la crisis financiera que en el año 2008 se desplomó sobre el mundo y cambió de un plumazo las relaciones que había hasta ese momento. Y fundamentalmente las cambió desde el punto de vista de modelo cultural. Se nos había impuesto a todo el mundo, desde el Consenso de Washington, la idea de que el Estado era casi un estorbo para la economía, que el Estado no debía meterse, que el mercado asignaba recursos, que el mercado todo lo resolvía, que las soluciones estaban en el mercado y que el Estado sólo molestaba al desarrollo y al progreso. Pero he aquí la sorpresa, cuando el mercado explota, cuando se comienzan a descubrir burbujas, cuando comienzan a explotar bancos, financieras, aseguradoras en el mundo, cuando comienzan a producirse las masivas ejecuciones de hipotecas y desalojos, ¿a quién se recurre? Al Estado. Es el Estado quien tiene que inyectar ingentes recursos para financiar los sistemas financieros, que precisamente a partir de los derivados y de creer que el dinero se reproduce a sí mismo, sin pasar por el circuito de la producción de bienes y servicios, produjo esa catástrofe que empezó en el 2008, que aún desgraciadamente no ha terminado y este año que pasó parece profundizarse. ¿Cuál debe ser entonces nuestra colaboración, la colaboración en este caso de la relación bilateral entre Argentina e Indonesia? Relación que yo me atrevo a decir no tiene techo, en mi país no tener techo significa que tiene crecimiento indefinido. Y lo tiene primero porque hay una escala muy importante en Indonesia, cuarto país en población en el mundo, con una densidad poblacional superior a los 130 habitantes por kilómetro cuadrado. Y por otra parte mi país, el octavo en superficie en el mundo y el cuarto en superficie cultivable, pero sólo con apenas 40 millones de habitantes. En mi provincia, la provincia de Santa Cruz, que es la segunda en extensión de la República Argentina, hay menos de un habitante por kilómetro cuadrado. Pero tenemos magníficas políticas y tenemos también la decisión y el coraje de creer en nuestro país y desarrollar un mercado interno muy importante; tenemos un desarrollo en materia de ciencia y tecnología, en materia nuclear, en materia de agricultura de precisión, en materia de biotecnología, de software, de turismo, todas las disciplinas que hemos repasado hoy con su excelencia el señor Presidente y sus colaboradores, y más tarde en el hotel donde me alojo con la asociación de empresarios de este país. Muchos de los cuales me han dicho que luego de haberme escuchado hablar acerca de nuestro país, de las posibilidades en minería, en turismo, en fin, en tantísimas actividades, están deseosos de visitar nuestro país. Hemos acordado con el señor Presidente que una delegación previa de funcionarios de Indonesia visitará la Argentina para poder identificar, y así lo establece el memorándum de cooperación para inversión, el memorándum de entendimiento que hemos suscrito en el día de la fecha, todas aquellas áreas en las cuales debe producirse una asociación estratégica entre Indonesia y la República Argentina. También debo decir que muchos de los empresarios indonesios que hoy compartieron conmigo la tarde en una reunión excelente, muchos de ellos ya tienen fuertes negocios con Argentina. Visita además, acompañando a esta delegación política, si no me equivoco la delegación de empresarios más importante de Argentina que hasta ahora ha visitado Indonesia. Esto es una muestra del interés que tenemos por quien es nuestro principal socio en el Sudeste Asiático y también queremos que sea la Argentina una plataforma para Indonesia en todo lo que es el continente americano, Latinoamérica y el Caribe. Por eso digo que debemos y podemos contribuir a un mundo mejor y comenzar a hacerlo desde la relación bilateral en la complementariedad de nuestras economías. Estoy muy feliz de haber tomado la decisión y haber venido aquí a Indonesia. Es cierto lo que mencionaba el señor Presidente, el jet lag es fatal, pero a los pocos días uno lo supera y creo que ya esta noche voy a poder dormir mucho mejor. ¿Pero qué es una o dos horas de sueño si podemos recuperar años y años en que no nos mirábamos entre nosotros, países del Sur – Sur, para poder construir un mundo mejor? Tenemos convicciones y visiones muy parecidas acerca de lo que está pasando en el mundo, tenemos la decisión de que nuestros países no vuelvan a dar un solo paso atrás, todos los pasos que deben dar nuestros países deben ser adelante y convenciendo a los demás, a los que aún no han entendido que sin bienestar y calidad de vida de los habitantes será imposible tener un país con paz y seguridad, convencer a todos mostrando nuestros modelos. El señor Presidente hacía mención a la situación que vivió mi país entre 1999 y 2002. Sinceramente señor Presidente, su distinguida esposa y todos quienes están aquí, los argentinos vivimos momentos muy difíciles. Yo era senadora nacional y por momentos, ante tal grado de violencia, ante tal grado de saqueo que los argentinos sentíamos que vivíamos por una deuda que había sobrepasado todos los límites, creímos en un momento que el país se nos escurría entre las manos. Cuando mi esposo tuvo que asumir como presidente de todos los argentinos, con apenas un 22 por ciento de los votos, él siempre me contaba que el día que asumió, el 25 mayo del 2003, 30 años exactos después que cuando era muy joven -él fue militante como yo desde muy joven de nuestro movimiento- había estado en la plaza gritando también junto a otros jóvenes de su misma edad por un país mejor, y por esas cosas de la vida 30 años exactos después, sin imaginarlo, asumía como presidente. Y siempre me decía que una vez que terminaron los festejos y al otro día tuvo que ir a trabajar de presidente como correspondía, sintió la soledad y sintió todo lo que faltaba hacer. Sin embargo, su inmenso coraje, su valentía, su convicción, sus ideas, sus pensamientos, que él mismo había dicho que jamás iba a abandonar en la puerta de la Casa de Gobierno, lo ayudaron a reconstruir un país que parecía destruido e insalvable, con gente que se iba, con gente en la puerta de los consulados. Recuerdo por esas cosas de la vida -y discúlpenme si me prolongo un poco pero las cosas que ha dicho el Presidente me remueven muchos recuerdos -yo era senadora en aquellos tiempos y al volver del Senado todas las noches pasaba por el consulado de la República de España y le aseguro, Presidente, que eran cuadras de colas de gente esperando tener una visa del gobierno de España para irse del país. Había gente que acampaba de noche con una sillita o una carpita o pagaba a alguien para que le hiciera un lugar en la cola porque se iban España en busca de un futuro mejor que su país no les ofrecía. Las vueltas de la vida y de la historia hoy nos colocan en una posición diferente, pero no en una posición triunfalista y exitista, muy por el contrario, nada más alejado de eso, sino en una posición de comprender y entender lo que está pasando porque primero nos pasó a nosotros. Y sin pretender convertirnos en maestros ni dar lecciones a nadie porque no nos creemos con el derecho a dar lecciones a nadie, simplemente llevar el mensaje que estamos llevando y que usted también lleva, que es el de la necesidad de trabajar en políticas contra cíclicas, en políticas públicas, en un Estado fuerte que intervenga, pero no que intervenga para entorpecer la economía sino al contrario, para ayudar a la economía, ayudar a asignar mejor los recursos y que haya mayores posibilidades para nuestros jóvenes, para nuestros ancianos, para nuestras familias. Nuestros jóvenes deben saber que hay un futuro mejor, si no, no se les puede pedir nada. Por eso digo que tenemos la obligación de construir esperanza y construir futuro, para que lo que nos pasó a nosotros no les pase a nuestros hijos ni a nuestros nietos. Por eso invito a brindar por la amistad entre nuestros pueblos, entre nuestros gobiernos, por la solidaridad, por la cooperación y por la paz en el mundo, que sea con Dios y con todos ustedes. Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER EN LA AUDIENCIA CON EL PRESIDENTE DEL COMITÉ POPULAR, LE HOANG QUAN EN EL PALACIO DE LA REUNIFICACION EN CIUDAD HO CHI MINH  Estamos muy contentos y muy orgullosos de visitar hoy la República Socialista de Vietman, es para nosotros un gran honor. Venimos acompañados además de una importante delegación de empresarios y realmente estamos absolutamente convencidos de que la unidad de los países emergentes, que hemos sido los protagonistas del crecimiento económico de esta última década a nivel global es lo que va a permitir a esta unión sur – sur precisamente seguir creciendo e incorporando a nuevos compatriotas a mejor calidad de vida, que es lo que necesitamos los pueblos y las economías emergentes. Así que estamos muy contentos de estar aquí en el Sudeste Asiático y en este maravilloso país tan emblemático en toda la historia del Siglo XX.Quiero manifestarle señor Presidente que es para nosotros los argentinos, a quienes estoy representando, un gran honor estar aquí en la tierra del padre de la Patria Ho Chi Minh. Hace unas horas rendimos homenaje a los combatientes muertos en la guerra por la independencia y luego nos trasladamos al mausoleo de Ho Chi Minh, lo que ha sido para los argentinos un gran honor. Pero debo decirle, señor Presidente, que me ha sorprendido más que gratamente cuando mencionó obviamente a nuestro General San Martín, el más reconocido patriota argentino como Padre de la Patria, pero mencionó a Juan José Castelli como el orador de la Revolución de Mayo. Es un dato que realmente nunca, en ninguna de mis intervenciones internacionales, alguien lo había mencionado. Quiero decirle que su cuadro, el de Castelli, el de San Martín y el de otros mártires y próceres de nuestra Revolución de Mayo, son los principales retratos que adornan mi despacho presidencial. ¿Y por qué digo mi despacho presidencial? Porque hasta que yo llegué había otros cuadros que parecían del despacho presidencial de cualquier país, y esta Presidenta, con motivo de cumplirse el Bicentenario de la Patria, los 200 años, decidió que en el despacho del Presidente la República debían estar todos los retratos de los patriotas que estuvieron en la lucha por la liberación de la patria. Y Castelli que es uno de los jacobinos de la Revolución junto a Manuel Belgrano, mi prócer preferido, creador de la bandera, está también allí, por eso le agradezco su mención. También debo reconocer que podría ser un buen profesor de historia en la Argentina, porque en realidad, a diferencia de lo que yo había mencionado antes, el reconocimiento de la República Socialista de Vietnam se llevó a cabo durante la tercera presidencia del presidente Perón, el 25 de octubre, a pocos días de asumir el presidente Perón en el año 73. El error provino de mi Canciller que me dijo que había sido en la época de Cámpora, pero realmente todo lo que fue el inicio de los trámites para reconocer la independencia fue durante el gobierno peronista, que eso es lo importante. Digo esto porque nada hay más importante que la verdad histórica para todos los pueblos de todas las latitudes y cualquiera sea su ideología. Nada más importante que conocer la verdadera historia. Es por eso que recorrí con tanto orgullo, cariño y afecto, el otro día los túneles de Cu Chi a 80 kilómetros de ciudad Ho Chi Minh. Quiero decirle Presidente que la Argentina tiene otras cosas además del tango que enloquece a todo el mundo y además del vino, que realmente es mejor, es mejor que el francés con el que acabamos de brindar, así que cuando venga a la Argentina y brinde con vino argentino, con Malbec argentino, nunca más va a querer tomar otro vino que no sea el argentino. Además de bueno es un vino proveniente de los pueblos que luchamos por la liberación contra el colonialismo. Además Messi y Maradona no podían estar ausentes, hubiera sido el único presidente en toda la gira que no hubiera mencionado el fútbol y a Messi y Maradona, pero quiero decirle que cuando venga a la Argentina además del vino, además del tango, además del fútbol, se va a encontrar con un país realmente de avanzada en materia de biotecnología, de ciencia y tecnología, de software, de industria alimentaria, de agricultura, de farmacología, algo que olvidamos en la reunión y quiero mencionar el importante desarrollo que tenemos en materia de industria farmacológica, tanto sea para la sanidad animal como para la salud humana, como dato del almuerzo. El día 12 de diciembre del año 2012 a las 12, que según el calendario maya se acabaría el mundo, lejos de acabarse el mundo inauguré un laboratorio, el décimo a nivel mundial, donde en un joint venture de laboratorios argentinos con laboratorios suizos estamos produciendo la vacuna contra la gripe porcina H1N1 y también comenzamos a producir los cuerpos antimonoclonales, insumos básicos de los medicamentos oncológicos, en un proceso de sustitución de importaciones muy importante. Al mismo tiempo tenemos la mejor sanidad animal, exportamos nuestras vacunas contra la aftosa a Estados Unidos y a distintas partes del mundo y también tenemos la vacuna para salmones, producimos e inoculamos la vacuna para enfermedades de los salmones, exportándola a Chile, que es uno de los grandes productores de salmones del Pacífico. Esto es por si necesitan vacunar vacas y pescados, estamos a entera disposición. Presidente, finalmente quiero decirle que no solamente estoy muy feliz de estar en esta maravillosa tierra y con este pueblo increíble sino que quiero agradecerle la aceptación que ha hecho de mi invitación a visitar la Argentina. Lo esperamos con los brazos abiertos, con el corazón abierto y fundamentalmente con la convicción de tener ideales, luchas comunes, historias con los mismos objetivos y pueblos maravillosos. Los invito a brindar por los padres de la Patria, por nuestros pueblos y por la amistad entre la República Socialista de Vietnam y la República ArgentinaPALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE ENTREGA DE VIVIENDAS EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, EN COMUNICACIÓN POR TELECONFERENCIA CON LAS LOCALIDADES DE CAMPANA, MAR DEL PLATA Y ROSARIO  Gracias, muchísimas gracias. Otra vez en la patria, ¡qué lindo! Señores gobernadores y gobernadoras; Abuelas y Madres de Plaza de Mayo, gracias por venir a recibirme, porque así lo tomo, como que me vinieron a recibir; hermosa tu carta Hebe; gracias Estela; dirigentes de distintas agrupaciones sindicales que hoy nos acompañan; jóvenes; ciudadanos; empresarios; argentinos: la verdad que es un día muy especial, un día de trabajo, como tantos, yo creo que los 365 días del año de estos casi 10 años que estamos llevando adelante con dificultades, con errores, con aciertos pero con una inmensa vocación de progreso y con un inmenso resultado de crecimiento y de inclusión social como nunca antes se había visto y que estamos pudiendo mantener pese al vendaval internacional. La verdad que hoy en Campana inaugurando una planta de tratamiento de desagües cloacales, una obra de más de 58 millones de pesos, financiada totalmente por el Gobierno Nacional, como también están siendo financiadas las redes de conectividad con los domicilios; creo Stella Maris, por lo menos por los datos que me dieron acá los funcionarios, que en el 2015 podríamos estar cerca del 90 por ciento de la cobertura total si llegamos con este ritmo de obras de desagües cloacales en esta localidad de Campana, con una desocupación de sólo el 3,5 por ciento, la desocupación más baja de todo el país. Y que no es casual, porque Campana, como otras ciudades, tiene un fuerte polo industrial y por lo tanto, aún en épocas de crisis, puede mantener el trabajo, el esfuerzo y el consumo interno que también es muy importante. Esto es importante señalarlo, porque en Europa uno ve que las economías que menos fábricas tienen y que han desarrollado más servicios, como España, pueden tener menores defensas frente a la crisis. Hoy leíamos en los diarios de España el 26 por ciento de desocupación, un llamado de atención para todos y una toma de conciencia del mundo en el que estamos, por favor, para todos. Vengo de Oriente, vengo del Asia profunda, de los países emergentes, sociedades con un sacrificio humano, personal y una vocación de servicio que uno dice ¡Dios mío! Y además con la fuerza con la que siguen trabajando en medio de desastres naturales unos, luego de una guerra brutal los otros y entonces digo: argentinos, créanme, somos un país afortunado, somos una población afortunada, unámonos, redoblemos los esfuerzos porque es necesario para seguir creciendo. Por eso también estamos en Santa Fe, con esta fábrica que como se habrán dado cuenta es de capitales italianos, Piero es un empresario muy importante. Esta es una empresa también muy paradigmática; esto empezó en 1994 con un joint venture, que es una sociedad, entre la empresa Arnec, que es especialista en fabricar equipos de frío, es la tercera empresa en el mundo en la fabricación de frío. Hizo un joint venture con una empresa argentina, Raffo S.A., en 1994, y cuando vino la crisis se cayó la empresa argentina de red; se quedó, pero es un poco también el problema de que muchas veces cuando se habla de por qué extranjeros, no tenemos problema ahí, el problema creo que está en la inversión, en seguir creciendo, en seguir generando puestos de trabajo. Por eso apoyamos con un crédito del Bicentenario esta inversión de 36 millones de pesos, el crédito del Bicentenario fue de 19.800.000 pesos, casi 20 millones de los 36 millones financiados por el Estado y ellos son los que proveen a todos o a muchos supermercados. Voy a decir algunos, por ejemplo, es el tercer productor más importante a nivel mundial y hoy es capaz de producir 300 exhibidoras al mes, 4.500 metros cuadrados de cámaras frigoríficas al mes, 10 centrales de equipamientos frigoríficos al mes, emplea a más de 180 personas, en el año 2003 cuando Néstor asumió el Gobierno tenía apenas 37 trabajadores; ha generado proveedores locales, más de 40 y pico de proveedores locales además de proveedores industriales como Dupont y como Dow Chemical, son 50 proveedores en total entre pequeños, medianos y grandes. Y hoy precisamente estamos ampliando la nueva línea para la construcción de paneles aislantes de poliuretano. Cristina hablá bien que si no mañana te matan en los diarios, te matan igual pero no importa. Así hable todo perfecto, salga todo divino, te encuentran algo y zas, te sacuden, pero bueno, no importa, hay que salir adelante. Quiero decirles que estamos ampliando la capacidad productiva en más de 10 veces con esta inversión. Contra 25 metros cuadrados de estos paneles de poliuretano por día que estaban produciendo, hoy pasaron a producir 250 metros cuadrados por hora, perdón, por hora, con lo cual es una inversión muy buena y esto también tiene que ver con el consumo. ¿Por qué? Porque estos señores proveen a Carrefour, a Wallmart, a Cencosud y entonces tiene que ver con cómo ha crecido el consumo en los supermercados en la República Argentina. Entre enero y noviembre del 2012 con respecto al mismo período del año 2011, pese a la crisis, un 15 por ciento y del 2003 a la fecha los supermercados han crecido en sus ventas el 223 por ciento. Por eso esta fábrica proveedora de frío sigue creciendo, porque sigue teniendo demanda, porque además al incorporar más gente al consumo, hay gente que come más y mejor, y para comer más y mejor hay que tener cadena de frío que es lo que hacen estos señores. No lo veo al gobernador Bonfatti porque tenía una sorpresa, creo que está de vacaciones todavía. ¿Quién está ahí, está el Vicegobernador? Le tengo una sorpresa porque él me había pedido, cuando estuve en Villa Constitución, la zona franca, y acá tengo la resolución ya firmada por el señor Ministro de Economía de fecha de hoy, la resolución Nº 12 del 25 de enero de 2013, que va a aparecer publicada en el Boletín Oficial el día lunes. ¿Estará en funciones el día lunes Bonfatti, Vicegobernador? Hola, ¿me escuchan? No, no me escuchan, está bien, mejor. Avísenle a Bonfatti de parte de la Presidenta, que era lo que me lo había pedido. -       El Vicegobernador saluda por teleconferencia. Buenos días Vicegobernador, avísele al Gobernador que lo que me había pedido acá está la zona franca para Villa Constitución, avísele también al intendente de Villa Constitución y a todos los habitantes que lo que me había pedido la última vez que estuve se lo hemos aquí otorgado a través de una resolución que aparecerá publicada en el Boletín Oficial de la República Argentina el día lunes. Saludos al Gobernador, gracias. Además también una maravilla, es casi un clásico de Mar del Plata, el Palacio Saturnino Alzaga Unzué, o era Unzué solo. Ah Unzué solo, bueno eran todos parientes. Yo estuve en la primera etapa de la inauguración que fue lindísima, me recibieron con una fiesta con mimos, payasos, una actuación maravillosa y ya llevamos invertidos 23 millones de pesos y con la inauguración hoy de ese magnífico teatro nuevo que hemos inaugurado en el centro, al que se le ha impuesto merecidamente el nombre de Leonardo Favio. Y cuando terminemos la restauración y la puesta a pleno habremos invertido 100 millones de pesos en recuperar estar verdadera reliquia del patrimonio cultural de todos los argentinos y en especial de los marplatenses. Muy contentos con las buenas noticias de Pulti porque además me dijeron que todo el mundo se puso a tono en la costa con los precios porque se dieron cuenta que como habían subido mucho la gente no venía. Y eso es lo que hay que hacer, hay que comenzar a manejar nuestro poder de usuarios y consumidores. Yo no voy a emplear la palabra boicot porque se armó un lío bárbaro cuando Néstor le hizo boicot a una empresa, digamos hacerle el vacío, para que se den cuenta. ¿Porque sabés qué? Si no te defendés vos no te defiende nadie. Además está demostrado por el paso de la historia que obligar, acordar, esas cosas no sirven, es el propio usuario y consumidor el que tiene que hacer valer sus derechos. ¿Me querés cobrar esto? No te lo compro, guardátelo y comételo vos. Comprás otra cosa o si la casa está muy cara no se la alquilás. Tuvieron que bajar porque si no la gente no iba. También vamos a tener datos importantísimos de los nuevos destinos turísticos, me dijeron que Entre Ríos – Pato confirmame- explotó literalmente; me dijeron que San Luis, que también tiene unas maravillosas localidades turísticas está repleto. O sea que la gente fue a buscar nuevos destinos con mejores precios, para que aprendan los de la costa que muchas veces se quieren hacer los vivos. Pero ahora parece que todos tomaron contacto con la tierra y bajaron, me parece muy bien. Y finalmente esto que estamos hoy convocando a todos los gobernadores, que son 16.698 soluciones habitacionales, de las cuales el 80% son viviendas nuevas, exactamente 13.197 viviendas nuevas en 14 provincias argentinas que representan 160 municipios de la República Argentina, en el marco del Plan Más Cerca, más Municipio, más País, más Patria; siempre por más como decimos nosotros y sumando, desde el municipio, desde lo más chico hacia arriba, con una inversión muy importante de más de 2.624 millones de pesos. Obras que van a comenzar ya, ahora, algunas ya han comenzado, porque ustedes saben que además de la necesidad social que implica la cobertura de la vivienda propia, en Sarmiento, en Chubut, hicimos mucho PROMEBA y tuvo muy buen resultado, realmente es muy bueno porque tiene un efecto multiplicador en toda la economía y sobre todo en la de pequeña escala, donde las licitaciones se hacen con empresas locales, que por lo tanto participan más y se redistribuye mucho más el ingreso. Me parece muy bien el convenio firmado entre el Ministerio de Trabajo, la UOCRA y las cámaras empresarias para mejorar y para ir vigilando y controlando el trabajo, algo que se va a convertir en central en la política porque el mundo así lo vive. El lunes nos visita el director general de la OIT, lo vamos a recibir, y bueno, los pronósticos en el mundo en cuanto a trabajo no son nada buenos, por eso por favor aterricemos en el mundo con buena onda, con buenas actitudes para lograr acuerdos, porque es imprescindible acordar. No es cuestión de ponerse a gritar, en España están gritando todos los días, todos los días gritan pero cada vez la desocupación sube más, el 26 por ciento. Con lo cual no es cuestión de grito ni de prepoteo ni de fuerza; inteligencia, ingenio, acuerdo, ver cómo mejoramos los recursos, cómo incentivamos el mejor aprovechamiento de las cosas. Hagámoslo. Miren, la experiencia que me tocó vivir no la puedo dejar de contar porque me impactó profundamente. La experiencia que viví en Vietnam fue algo impresionante, más allá de la anécdota del sombrerito que usaban los vietcong y esas cosas, ver un pueblo como el vietnamita, careciente de todo en esos momentos, porque ahora es una economía emergente pero con mucho sacrificio, ver cómo combatieron con la principal potencia del mundo, en esos túneles, donde por ejemplo yo pensaba en Néstor, a él le hubiera encantado estar ahí, pero no podría haber entrado porque si te agachabas te chocabas con la pared. Yo tuve que estar toda encogida metida adentro, después bajé por un túnel que ahí fue cuando se volvieron todos locos, levantaron la tapa y no me encontraban, dijeron dónde se metió; había un túnel y yo quería ir para  el otro lado para ver qué había. 250 km de túneles construyeron en 20 años, ¿y saben con qué? Con un piquito, una palita, un pico chiquito, Gerardo vos lo ves y otra que seguridad laboral. Un piquito, una cestita de mimbre, ahí cargaban la tierra, de ahí a la bicicleta y de la bicicleta al río.  250 km por abajo de la tierra, lo más profundo era el pozo de agua a 50 metros, tenían tres niveles, en el último estaba la fábrica de armas, de las armas que rescataban de lo que dejaban caer los yanquis o perdían ellos hacían armas; y la última era una salida subterránea para poder salir nadando por el río. Y allí comían, les daban arroz envuelto en hojas de banano, que era lo único que tenían y cosas como mandioca también. Y con eso este pueblo, porque en realidad no era un ejército, era un pueblo, como fue nuestro pueblo en armas con Belgrano, con el Chacho Peñaloza, ellos fueron los verdaderos vencedores. Y pudieron vencer al ejército más poderoso y más moderno del mundo. Después cuando estaba en Hanoi habían descubierto hacía 6 meses, en el hotel en que me alojaba, los túneles antibomba donde habían estado Jane Fonda, Salvador Allende, Joan Baes. Me mandaron -y la voy a poner en la red- la canción de Joan Baes cantando con el ruido de las bombas donde las madres buscaban a sus hijos. Ella decía ahí “las madres que buscaban a sus hijos” y la veo a Hebe, la veo a Estela  y digo qué experiencia. La verdad que nuestro equipo de antropología forense argentino está trabajando muy fuertemente en Vietnam identificando con ADN, porque en eso desgraciadamente somos los mejores, y digo desgraciadamente porque me gustaría  que fuéramos los mejores en otras cosas, porque la verdad que somos lo mejor en eso por las cosas que nos pasaron. Pero estamos ayudando también y en eso me sentí muy hermanada con lo que le había pasado a ese pueblo. Entonces cuando uno ve cómo se han recuperado, cómo han salido y lo que es fundamental: no hay odio, no hay rencor, al contrario, hay mucho trabajo, hay mucho sacrificio, hay mucho deseo de trabajar y de progresar, yo me acordaba de nosotros y decía qué buena lección para aprender todos y seguir tirando para adelante. Pero les aclaro que todo esto que estamos haciendo y que vamos a seguir haciendo, desde las viviendas, desde poder construir desagües cloacales, plantas de tratamiento, dar créditos a los empresarios para que puedan profundizar la industrialización, básico, es básico seguir con el proceso de reindustrialización del país, reaseguro para poder seguir manteniendo las fuentes de trabajo, seguir agregando valor; la parte de nuestro patrimonio cultural y al mismo tiempo la inclusión social que significa todo lo que hace el Saturnino Unzué en Mar del Plata; en fin, estas viviendas, esta Villa Constitución que ya tiene su zona franca como nos había pedido su gobernador; todos los días agregando un ladrillo más en la construcción de esta Argentina que es de todos, de los 40 millones de argentinos. Yo solamente soy su Presidenta, nada más que eso y lo único que les pido es que me ayuden a poder seguir construyendo todos juntos. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.Muy buenas tardes a todos y a todas. Estamos muy contentos realmente de estar aquí nuevamente en la hermana República de Chile y por un acontecimiento de la magnitud, de dos acontecimientos de la magnitud que van a tener lugar este fin de semana, aquí en Chile, y que es precisamente la reunión de la Cumbre con la Unión Europea, y al mismo tiempo, la reunión de CELAC con Cumbre Europea y la asunción pro témpore de la República de Cuba de CELAC, lo cual creo que marca una nueva época, creo que marca una América latina y Caribe muy unidos, con diferencias, con distintas visiones, pero fundamentalmente con una misma concepción de unidad, de progreso y de inclusión social. Así que, muchas gracias a todos ustedes que están aquí soportando un día caluroso y ventoso, esperando que llegue cada presidente o cada presidenta. Muchas gracias por su trabajo, buenos días.¿Me escuchan bien? Quiero decirles que yo también los escucho y que siempre los voy a escuchar. Y lo que es importante, si tuviera que elegir qué cosas me hacen después de aquello más feliz, es cuando los veo a ustedes. Ustedes estudiantes, ustedes trabajadores, ustedes profesionales, hombres y mujeres jóvenes. El otro día había un grupito, unas chicas de una agrupación política, muy chiquitas, habían venido y le pregunté a una: ¿vos cuántos años tenés? Me dijo "14 años, en secundario estoy, pero milito" La verdad que es una juventud tan distinta y tan igual. Tan distinta porque tuvieron la inmensa suerte de vivir en otro país que los hace cariñosos, que no odian a nadie, que el amor sea para ustedes lo más importante, que la ayuda para el que no tiene, para el otro compañero; y son iguales en el compromiso con la patria, en el compromiso con la Argentina, con los ideales. ¿Saben qué? Cuando los escucho cantar..., porque como se canta el Himno, como lo cantan ustedes no se cantaba nunca, en la Argentina la gente cantaba el Himno por cantarlo. Pero ahora lo vemos cantar con el alma, saltando, con alegría. ¿Saben por qué podemos transformar la realidad? Porque tenemos alegría, porque tenemos amor. La verdad que quiero agradecerles mucho todo el trabajo que hacen, quiero que además sigan trabajando en los barrios, en las universidades, en las escuelas, junto a los que menos tienen, junto a los que más necesitan, pintando colegios, ayudando a un hospital, ayudando en el barrio, a la cooperadora del colegio, en fin, cada uno en el frente que quiera, pero siempre trabajando colectivamente y por un proyecto. Y yo al lado de ustedes siempre, desde cualquier lugar. Gracias. Hoy con esta alegría de poder decir que bajó la desocupación, con la alegría de poder decir que los trabajadores van a poder ganar un poco más a partir de que aumentamos el mínimo no imponible para los que teníamos que darles esa inyección también para el consumo, para el mercado, para el trabajador, para unos pesos más en el bolsillo. Y para nuestros jubilados y pensionados nuevamente un aumento. Gracias a todos y a todas de corazón, fuerza y adelante, los quiero mucho!